# 스프링 핵심 원리

* 객체지향 + 스프링
* 스프링의 핵심 가치: 객체 지향 프로그래밍
* 스프링이 왜 만들어졌는지, 스프링이 없을때 코드를 작성하고 -> 객체지향 원리를 적용해나가기
* 왜 스프링 컨테이너가 필요한지 알 수 있다.



## Toc

* [x] 객체 지향 설계와 스프링 (6개, 78분)
* [ ] 스프링 핵심 원리 이해1 : 에제 만들기 (8강, 61분)
* [ ] 스프링 핵심 원리 이해2: 객체지향 원리 적용 (9강, 98분)
* [ ] 스프링 컨테이너와 스프링 빈 (8강, 79분)
* [ ] 싱글톤 컨테이너 (6강, 75분)
* [ ] 컴포넌트 스캔 (4강, 51분)
* [ ] 의존관게 자동 주입 (9강, 113분)
* [ ] 빈 생명주기 콜백 (4강, 35분)
* [ ] 빈 스코프 (8강, 104)



## 1. 객체지향 설계와 스프링

### 1) 객체 지향 설계와 스프링

* 스프링 프레임워크
  * **핵심기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
  * 웹기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
  * 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM, XML
  * 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격 접근, 스케쥴링
  * 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
  * 언어: 코틀린, 그루비

* 스프링 부트
  * 스프링을 편리하게 사용하도록 지원, 최근에는 기본으로 사용한다.
  * 단독으로 실행할 수 잇는 스프링 앱을 쉽게 생성. Tomcat과 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 된다. 
  * 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
    예전에는 스프링 프레임워크를 사용하려면 이전에 사용해야하는 라이브러리들이 많았는데 starter로 한번에 필요한것들을 땡겨쓸수있다.
  * 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동구성
  * 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
    운영환경에서 모니터링은 중요한데, 스프링이 기본적으로 제공을 해줍니다.
  * 관례에 의한 간결한 설정
* 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
  * 스프링 DI 컨테이너 기술
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계



> 스프링 핵심 개념이 뭔데? 컨셉이란?
>
> - 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
> - 자바 언어의 가장 큰 특징: 객체 지향 언어
> - 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
> - 스프링은 **좋은 객체 지향 애플리케이션** 개발을 할 수 있게 도와주는 프레임워크





### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 SOLID 

#### SRP

* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
* 하나의 책임이라는 것은 모호하다
  * 클수도, 작을수도, 문맥에 따라 상황에따라 다름
* **중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 SRP를 잘 따른것**



#### OCP

* 확장엔 열려있고 변경엔 닫혀있다. -> 무슨말?

* **다형성**

* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현 (기존코드를 변경하는게 아님)
  설계의 중요성을 강조하는것.

* 문제점: MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택

  ```
  MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존 코드
  MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); //변경 코드
  ```

  * **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야함.**
  * 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다. 어떻게 해결?
    * 객체 생성 및 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요 (스프링 컨테이너, IoC, DI가 필요한거)

  

#### LSP

* 프로그램의 객체는 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
* 컴파일단에서만의 이야기가 아니다. 규약을 맞춰서 기능적인것을 보장해야한다.
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야한다는 것.
  다형성을 지원하기 위한 원칙. 
  인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.



#### ISP

* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
  * 자동차 -> 운전/정비
  * 사용자 -> 운전자/정비사



#### DIP

* 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
  의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법중 하나다.
* 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 않고 



> MemberService -> MemberRepository(I) 도 의존-> **구현 클래스에도 동시 의존**
>
> * MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하는 것은 DIP를 위반한다.

> 정리)
>
> * 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아끼우듯이 개발할 수 없다.
>
>   다형성만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
>   다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. 앞으로 이걸 어떻게 해결하게 되는지 알아보자



### 객체 지향 설게와 스프링

